Description du jeu.
Volcan. Le volcan (classe Field) est un conduit vertical de largeur fixe, contenant des blocs rocheux
horizontaux de tailles variées sur lesquelles le joueur peut prendre pied. Chaque élément est repéré dans
le volcan par :
— une altitude, comptée à partir de 0 ;
— une coordonnée horizontale, comprise entre 0 et la largeur.
La zone de jeu est une portion du volcan de hauteur fixe à partir de l’altitude atteinte par la lave. L’état du
jeu est mis à jour toutes les 40 millisecondes (25 tours de jeu par seconde), des deux manières suivantes :
— le joueur se déplace, suivant les touches actionnées par le joueur et les (dures) lois de la gravité,
— l’altitude atteinte par la lave augmente, entraînant un glissement vers le haut de la zone de jeu, qui
se traduit à l’écran par un déplacement apparent vers le bas des blocs et du joueur.

Le jeu se termine lorsque le joueur touche le bas de l’écran, que ce soit à cause d’une chute ou car il
se fait simplement « rattraper » par le déplacement de la zone de jeu. De nouveau blocs apparaissent
périodiquement en haut de l’écran, à mesure qu’ils sont « découverts » par la progression de la zone de
jeu.
1
Blocs rocheux. Les blocs rocheux (classe Block) sont représentés par des rectangles horizontaux. Dans
le jeu, on ne s’intéresse qu’à la face supérieure de chaque bloc, sur laquelle le joueur peut se poser. Cette
face supérieure est caractérisée par une altitude, une position horizontale (abscisse) et une largeur.
Face supérieure
Altitude
Largeur
Abscisse
On ne s’intéresse qu’aux blocs qui sont dans la zone de jeu. Lors de la phase montant d’un saut, le joueur
peut traverser un bloc. Lors de la phase descendante en revanche, le joueur se pose sur la face supérieure
du premier bloc rencontré.
Mouvements du personnage. Le personnage (classe Axel 1) est représenté par un cercle, dont on
prend comme coordonnée de référence le point le plus bas.
Altitude
Un état booléen indique si le personnage choit ou est au repos (sur un bloc). Le personnage a également
une vitesse verticale, qui décrit sa variation d’altitude lors d’un tour de jeu. Cette vitesse est positive
lors de la phase ascendante d’un saut, et négative lors de la phase descendante d’un saut ou d’une chute.
À chaque tour, cette vitesse est modifiée par la gravité et les éventuelles actions du joueur. Note : si le
personnage est au repos, sa vitesse verticale vaut nécessairement zéro, mais l’inverse n’est pas vrai.
À chaque tour, on calcule la prochaine position du personnage en fonction de son état courant,
et de quatre booléens supplémentaires indiquant, pour chacune des flèches directionnelles, si elle est
actuellement enfoncée par le joueur.
Mise à jour de l’abscisse
Si les flèches gauche ou droite sont enfoncées, le joueur se déplace à chaque tour d’une distance
fixe dans la direction concernée, dans les limites du terrain. En l’absence d’action du joueur, il n’y
a pas de déplacement horizontal. Ces règles valent quel que soit l’état du personnage.
Mise à jour de l’altitude, pour un personnage au repos
Si la flèche haut est enfoncée, le personnage commence un saut, ce qui fixe sa vitesse verticale au
maximum, et le fait passer en état de chute. Le personnage se déplace vers le haut de la distance
donnée par sa vitesse. Sinon, la vitesse verticale reste à zéro et l’altitude du personnage ne change
pas.
Mise à jour de l’altitude, pour un personnage en chute
La vitesse verticale est décrémentée d’une constante représentant la gravité. Si la touche bas est
enfoncée, la vitesse verticale est décrémentée d’une valeur fixe supplémentaire.
— Si la vitesse verticale est positive, le personnage se déplace vers le haut de la distance corres-
pondante.
— Si la vitesse verticale est négative, le personnage se déplace vers le bas de la distance corres-
pondante. Exception : si ce mouvement de descente lui fait traverser la face supérieure d’un
bloc, alors le personnage s’arrête sur la surface du bloc et passe en état de repos avec une
vitesse verticale à zéro.
3
Paramètres du jeu. À titre d’information, voici les valeurs utilisées dans la version de démonstration
pour les différents paramètres du jeu (constantes du jeu, et valeurs dépendant du niveau de difficulté).
On vous recommande de les utiliser dans un premier temps pour un jeu équilibré. Vous pouvez ensuite
les ajuster en fonction de vos propres expérimentations et des améliorations que vous apportez au projet.
Vous pouvez y compris transformer certains constantes en valeurs qui dépendent du niveau de difficulté.
Constantes
Classe Constante Signification Valeur
Hop WIDTH largeur du terrain 400
HEIGHT hauteur du terrain 600
DELAY durée d’un tour de jeu (millisecondes) Field START_ALTITUDE altitude du premier bloc 40
ALTITUDE_GAP écart d’altitude entre deux blocs Axel LATERAL_SPEED valeur de déplacement latéral par tour 8
JUMP_SPEED vitesse verticale au début d’un saut 20
GRAVITY décroissance de la vitesse verticale à chaque tour DIVE_SPEED décroissance suppl. vitesse verticale en piqué 3
MAX_FALL_SPEED limite de vitesse verticale négative GamePanel BLOCK_HEIGHT hauteur des blocs (affichage) 40
80
1
-20
10
AXEL_WIDTH largeur du personnage (affichage) 10
AXEL_HEIGHT hauteur du personnage (affichage) 10
Valeurs dépendant du niveau
Niveau 0 1 2 3 4 5 6
atteint à l’altitude 0 80 800 2000 3200 4800 7200
Défilement vertical du terrain 0 1 2 3 4 5 Largeur bloc minimale 50 45 40 35 30 25 20
Largeur bloc maximale 100 90 80 70 60 50 40